Переводчик: Irina Zhandarova
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Я нейропсихолог,
и я изучаю процесс принятия решений.
Я провожу эксперименты, чтобы понять,
как различные химические соединения
в головном мозге влияют на выбор,
который мы делаем.
И сейчас я открою вам секрет
успешного принятия решений:
бутерброд с сыром.
Именно! По мнению учёных,
бутерброд с сыром —
это ключ к принятию всех трудных решений.
Откуда я это знаю?
Именно я проводила это исследование.
Несколько лет назад мы с коллегами
хотели изучить,
как химическое соединение мозга,
называемое серотонином,
влияет на принятие решений
людьми в социальных ситуациях.
В частности, мы хотели узнать,
как серотонин влияет на реакцию людей,
когда с ними обращаются несправедливо.
И мы провели такой эксперимент.
Мы воздействовали на уровень серотонина
у разных людей, давая им
этот отвратительный на вкус
ароматизированный лимонный напиток,
который действует, удаляя исходное вещество,
необходимое для образования серотонина
в головном мозге.
Это аминокислота триптофан.
Мы обнаружили, что когда триптофана было мало,
люди были более склонны отомстить,
когда с ними несправедливо обращались.
Вот такое исследование мы провели,
а вот некоторые заголовки,
которые потом вышли.
(«Бутерброд с сыром — всё, что вам нужно
для принятия правильных решений»)
(«Сыр — наш лучший друг»)
(«Сыр и мясо повышают самоконтроль»)
Возможно, вы подумаете, что я что-то пропустила.
(«Официально! Шоколад лечит раздражительность»)
Сыр? Шоколад? Откуда они взялись?
И я подумала то же самое,
когда увидела эти заголовки,
потому что наше исследование
никак не касалось сыра или шоколада.
Мы давали людям этот ужасный на вкус напиток,
что влияло на их уровень триптофана.
Но оказывается, триптофан также содержится
в сыре и шоколаде.
И, конечно, когда
учёные говорят, что сыр и шоколад
помогают принимать обоснованные решения,
это обязательно привлечёт внимание людей.
Так что мы видим
эволюцию заголовка.
Когда это произошло, сначала я подумала:
ну и ладно, ничего страшного.
Средства массовой информации всё
несколько упростили, но, в конце концов,
это же просто информационный материал.
Думаю, у многих учёных такое отношение.
Но проблема заключается в том,
что это происходит постоянно
и затрагивает не только заметки в новостях,
но и продукты на полках магазинов.
После таких заголовков
ко мне обратились маркетологи.
Могу ли я научно подтвердить действие
бутылки воды, улучшающей настроение,
или пойти на телевидение и продемонстрировать
перед живой аудиторией,
что вкусная еда действительно улучшает самочувствие?
Я думаю, эти люди хотели как лучше,
но если бы я приняла их предложения,
я бы вышла за рамки науки,
а настоящие учёные этого не делают.
Тем не менее, исследования мозга
всё больше используются в маркетинге.
Вот один пример: напитки для мозга,
линия продуктов,
которая включает «Блаженство мозга».
Этот напиток, согласно этикетке,
помогает уменьшить стресс,
повышает настроение, концентрирует внимание
и способствует позитивному взгляду на жизнь.
Должна сказать, это звучит потрясающе. (Смех)
Я бы с удовольствием его выпила 10 минут назад.
Когда эти напитки появились
в моём местном магазине, естественно,
я захотела узнать, какие исследования
подтверждают такие заявления.
Я зашла на сайт этой компании,
думая найти результаты
контролируемых клинических исследований
их продуктов.
Но ничего подобного я не увидела.
Причём эти заявления располагаются
прямо в центре этикетки
рядом с изображением мозга.
И оказывается, что изображение мозга
имеет особые свойства.
Двое исследователей попросили
несколько сотен человек
прочитать научную статью.
Для половины из них в статью
было включено изображение мозга,
а для другой половины статья была та же,
но без изображения мозга.
В результате — сейчас вы увидите,
как далеко это заходит —
людей спрашивали, согласны ли они
с выводами этой статьи.
И вот сколько людей
были согласны с выводами статьи,
в которой не было изображения мозга.
А это количество людей,
согласных с той же статьёй,
включавшей изображение мозга.
Так что вот ключевой момент
этого исследования:
если вы хотите что-то продать,
поместите на него изображение мозга.
Теперь позвольте мне немного отвлечься и сказать,
что за последние десятилетия сделаны
огромные успехи в исследовании мозга,
и мы постоянно делаем удивительные открытия
о мозге.
Например, всего пару недель назад исследователи
из Массачусетского технологического института
выяснили, как можно отучить крыс от привычек,
контролируя активность нейронов в определённой части мозга.
Это потрясающе!
Но связанные с изучением мозга надежды привели
к завышенным ожиданиям
и необоснованным заявлениям.
Поэтому я хочу показать вам
несколько классических приёмов —
бездоказательных заявлений,
ерунды, вздора
или (моё любимое слово) белиберды,
связанных с мозгом.
Первое бездоказательное заявление:
по изображениям мозга
можно читать мысли и эмоции людей.
Вот статья,
опубликованная группой исследователей
рядом с передовицей в «Нью-Йорк Таймс».
Она называется
«Вы любите ваш iPhone. Буквально!»
Эта статья быстро стала
самой часто пересылаемой на этом сайте.
Как же исследователи это обнаружили?
Они провели сканирование
головного мозга у 16 человек,
показывая им во время сканирования
видеозапись их звонящего iPhone.
Изображения мозга показали активацию в области
под названием «островок», которая связана,
как они говорят, с чувствами любви и сострадания.
Они пришли к выводу, что активация островка
означает, что исследуемые любят свой iPhone.
Однако в этой логике есть одна проблема:
на самом деле, у островка много функций.
Да, он участвует в положительных эмоциях,
таких как любовь и сострадание,
но он участвует и во множестве других процессов,
связанных с памятью, языком, вниманием,
а также с гневом, отвращением и болью.
Так что, следуя этой логике,
я с таким же успехом могу сказать,
что вы ненавидите ваш iPhone.
Дело в том, что когда мы видим активацию островка,
нельзя просто взять и выбрать нужное объяснение
из этого списка,
а этот список действительно длинный.
Мои коллеги Таль Яркони и Расс Полдрэк
показали, что островок упоминается почти в трети
всех визуализирующих исследований мозга,
когда-либо опубликованных.
Так что вполне возможно,
ваш островок сейчас
находится в состоянии активации,
но я не буду обманывать себя,
что это означает, что вы меня любите.
Кстати, говоря о любви и мозге,
я вспомнила про исследователя,
известного как «доктор Любовь»,
который утверждает, что учёные нашли то,
что объединяет общество,
источник любви и процветания.
На этот раз это не бутерброд с сыром.
Нет, это гормон, который называется окситоцин.
Возможно, вы о нём уже слышали.
Доктор Любовь основывает свои доводы
на исследованиях, показывающих,
что повышение уровня окситоцина у людей
сопровождается возрастанием доверия,
сопереживания и сотрудничества между ними.
Поэтому он называет окситоцин «молекулой морали».
Эти исследования научно обоснованы,
и они были воспроизведены, но это далеко не всё.
Другие исследования показали,
что повышение уровня окситоцина
увеличивает чувства зависти и злорадства.
Окситоцин может влиять на людей, делая их
пристрастными в пользу собственной группы
за счёт других групп.
А в некоторых случаях окситоцин
может снижать сотрудничество.
Так что, основываясь на этих исследованиях,
я могу сказать, что окситоцин —
это «молекула аморальности»
и назвать себя «доктор Антилюбовь».
(Смех)
Мы видим, что вздор о мозге
публикуется в газетах.
Мы видим это
в супермаркетах и на обложках книг.
А что же медицинские учреждения?
Однофотонная эмиссионная компьютерная томография —
это метод сканирования,
который использует радиоактивный индикатор,
чтобы отслеживать кровоток, например, в мозге.
В США есть клиники, которые
за выгодную цену в несколько тысяч долларов
проведут вам такое сканирование
и используют полученные изображения
для диагностики ваших проблем.
Они говорят, что такое сканирование
помогает предотвратить болезнь Альцгеймера,
решить проблемы с избыточным весом
и пристрастием к наркотикам,
преодолеть супружеские конфликты
и, конечно же, лечить разные психические болезни,
от депрессии и тревожности до синдрома
дефицита внимания с гиперактивностью.
Звучит заманчиво, и многие на это соглашаются.
Некоторые клиники зарабатывают на этом
десятки миллионов долларов в год.
Есть только одна проблема.
В неврологии существует общепринятое соглашение,
что пока невозможно
диагностировать психические заболевания
на основании
одних результатов сканирования мозга.
Но к настоящему времени
в этих клиниках уже обследовались
десятки тысяч человек,
причём многие из них дети,
а при таком сканировании
вводится радиоактивное вещество,
и люди подвергаются воздействию радиации,
потенциально вредному.
Как исследователь мозга,
я больше, чем все другие, хотела бы
использовать достижения науки
для лечения психических заболеваний
и, может быть, даже для того,
чтобы сделать нас лучше и умнее.
И если в один прекрасный день
мы сможем сказать, что сыр и шоколад
помогают нам принимать правильные решения,
можете на меня рассчитывать.
Но сейчас это не так.
Мы пока не нашли кнопку в мозге,
которая говорит «купи»,
мы не можем определить,
что человек лжёт или влюблён,
просто посмотрев на изображения его мозга,
и мы не можем превратить
грешников в святых с помощью гормонов.
Может быть, когда-нибудь
мы всё это сможем, но до тех пор
мы должны быть осторожны и не позволять,
чтобы бездоказательные заявления
отвлекали ресурсы и внимание
от настоящей науки,
которая требует гораздо большего времени.
Итак, вот как нужно действовать.
Если вам пытаются продать что-то
с изображением мозга на нём,
не верьте на слово.
Задавайте трудные вопросы.
Требуйте доказательств.
Добейтесь, чтобы вам рассказали даже то,
что хотят скрыть.
Эти ответы не могут быть простыми, ведь
мозг никак нельзя назвать простым.
Но это не значит, что мы
не должны пытаться его понять.
Спасибо. (Аплодисменты)